---
begin: 2021-10-29
status: done
rating: 1
---

# 版本说明

**提示：**（必写）

| 版本  | 状态 | 修改内容 | 修改人 | 修改时间   | 评审人 | 评审时间 |
| ----- | ---- | -------- | ------ | ---------- | ------ | -------- |
| V 0.1 | 草稿 | 新增     |        | 2021-10-29 |        |          |

# 1.摘要

**提示：**（必写）

阐明编写这份概要设计说明书的目的，指明读者对象。

概要设计各章节内容：任务概述（需求任务的复述+设计约束）、总体设计（大结构说明）；

# 2.业务概述

## 2.1 业务视图

本节简要描述从系统外部看到的系统的特征，比如谁使用该系统解决什么业务问题，该业务问题原先是如何解决的，该系统是如何改进的。

**注意：**

一般小项目简要描述即可，对于比较复杂的大项目，该节需要单独再列出小标题详细说明。

## 2.2 功能描述

**提示：**（必写）

以文字配合图示（可以为用例图）简要说明软件的主要功能、输入输出等内容；

如果使用用例图，则需要对比较复杂的重要用例进行再说明，描述其主要过程。

# 3.需求分析

提示：（必写）

本节主要说明需求分析结果，以及本设计方案如何支持需求达成。

| 编号 | 需求描述 | 实现方案    |
| ---- | -------- | ----------- |
| 1    | 用户登录 | 参考章节5.1 |
| 2    | 购买商品 | 参考章节5.2 |
| 3    | 退货     | 暂不支持    |

# 4.总体设计

提示：（必写）

## 4.1 概述

本节按照设计模型中包的层次结构来说明设计模型的整体分解情况。描述如何将系统分解为若干子系统或模块，而每个重要的模块又被分解成若干类和类实用程序。

建议采用图形加文字的方式说明当前系统由哪些系统、模块或类组成。针对那些对设计具有重要意义的类，接着在5.2等小标题中说明他们的职责，以及重要的关系、操作和属性。

## 4.2 方案选型

### 4.2.1 备选方案

### 4.2.2 评价原则

### 4.2.3 选型结果

## 4.3 模块接口说明

## 4.4 设计策略

## 4.5 其他设计约束

## 4.6 资源消耗

# 5.需求实现

提示：（必写）

本节主要说明总体设计是如何满足需求的。对于重要的功能性需求，要说明系统中各子系统和模块是如何交互以实现用例或需求项的。对于重要的非功能性需求，也要说明设计中的哪些部分是如何满足的这些非功能性需求的。

## 5.1 模块1

### 5.1.1 模块描述

### 5.1.2 模块设计

**提示：**以文字和图形两种方式共同说明各类如何协调工作，从而实现该子模块的功能。

**注意：**类图这里不要求体现类的全部方法，否则不易阅读。模块包含多个类时，需要体现出各个类的关联、依赖、实现、泛化等关系。

### 5.1.3 模块类设计

**提示：**说明各个类的主要函数、接口和变量。当前模块包含多个类时，应该一一描述类定义。

| 属性说明 |          |
| -------- | -------- |
| id       | 唯一标识 |
| 方法说明 |          |
| int      | getId()  |

### 5.1.4 程序逻辑

提示：描述当前模块内的程序执行逻辑，涉及各个函数时要说明函数名。如，函数为入口函数，上层界面调用该函数开始执行具体的功能，那么应该以A为起点向下判断，根据不同的条件执行具体的其它方法。每进入或调用一个新函数时，要体现函数名称，便于和类设计处的说明对应。

详细描述当前模块内部实现的程序逻辑，可采用：

1.  标准流程图；
    
2.  判定表等描述算法的图表；
    
3.  时序图；
    
4.  伪代码
    

## 5.2 模块2

...

# 6.其他设计

提示：

本节描述前面没有说明的设计。如部门角色授权设计、界面设计、包装设计、维护设计、数据仓库设计等等。每一部分可以写一小节来描述。例如：

## 6.1 资源消耗

| **内存消耗要求** | 内存占用低于1G                     |
| ---------------- | ---------------------------------- |
| **硬盘消耗要求** | 单独程序硬盘占用低于2G（不含数据） |

# 7.测试方案

提示：

本节描述测试方案的设计及考虑，包含但不限于以下几个方面：单元测试、功能测试、集成测试。每一部分可以写一小节来描述。例如：

## **7.1 单元测试方案**

对代码变更进行单元测试，增量行覆盖率100%，增量分支覆盖率 > 80%。

涉及变更的文件如下（可选）：

| 编号 | 文件名    | 路径 | 变更说明         |
| ---- | --------- | ---- | ---------------- |
| 1    | User.java |      | 增加username属性 |
| 2    |           |      |                  |

# 8.容量估算

提示：

本节说明支持系统设计目标达成对资源容量的需求，如支持某访问量指标下，对网络、服务数、存储及计算资源等方面的估算。例如：

## 8.1 ES资源需求

ES单shard容量应该在10~30GB之前。考虑100GB的容量，设置5分片。选择云上通用型16c64GB 5节点集群配置。

# 9.安全考虑

提示：（必写）

描述系统设计中对安全方面因素的考虑，例如接口开安全保障机制，引入其他外部依赖的安全风险等等

# 10.部署设计及回滚策略

## 10.1 部署设计

提示：

本节说明用来影响设计的重要部署问题，如网络、硬件、服务、组件、配置等方面的变更

## 10.2 回滚策略

提示：

本节说明用来说明部署实施过程中的的回滚策略等

# 11.人力估算

提示：

系统实现所需人力成本估算，单位： 人天、人周。例如：

工作量总计约1人天，需要投入研发1人。

| 编号 | 工作内容         | 人力估计（人天） |
| ---- | ---------------- | ---------------- |
| 1    | 增加username属性 | 1                |

# 12.缩写及定义

提示：

列出本文件中用到的专门术语的定义和缩写词的原意。

| 编号 | 缩写 | 含义          |
| ---- | ---- | ------------- |
| 1    | ES   | ElasticSearch |
|      |      |               |

# 13.参考



## 参考链接


##### 标签
#methodology 